### 2019-04-18 chapters/chapter-3.tex
Improve Problem Analysis prelude

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin yang pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut. Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta neuron-neuronnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori. Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila topologi model menjadi kurang dari optimal.

Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana \en{dataset} pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \en{dataset} pelatihan \en{deep learning} umumnya berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan MBGD adalah mengurangi jumlah data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses sekaligus hanya sebagian, sehingga kurang representatif dari \en{dataset} sebenarnya. Seperti disebutkan sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, pada umumnya memori GPU umumnya berukuran 8-16GB, sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, agar dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan jumlah data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).

Salah satu penanganan permasalahan tersebut adalah \en{memory swapping}. \en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat). Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana yang menurut referensi kurang optimal. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.

Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengembangkan optimisasi penggunaan memori dengan \en{memory swapping} di TensorFlow yang lebih optimal dari \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow.

>>>>

Di samping kinerja model, tantangan dalam melatih model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan, seperti kapasitas memori. Salah satunya penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer}, meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi pelatihan dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya pada bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Pada pelatihan model \en{deep learning}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

Satu hal yang  memperparah masalah ini adalah kapasitas memori GPU. Saat ini, GPU banyak digunakan untuk melatih model \en{deep learning} karena sifat paralelismenya yang tinggi, sehingga dapat melatih model dengan lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, ukuran memori GPU cenderung lebih kecil dari ukuran memori CPU. Sebagai gambaran, saat ini memori GPU umumnya berukuran sekitar 2-16 GB sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB.

Salah satu penanganan masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat). Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara. Dalam berbagai kasus, terutama dengan kapasitas memori yang terbatas, \en{memory swapping} merupakan satu-satunya solusi terhadap masalah OOM.

Namun, \en{memory swapping} memiliki \en{trade-off} tersendiri. Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah data yang dipindahkan. Maka dari itu, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin signifikan seiring  akumulasi data yang di-\en{swap}.

Penjabaran tersebut menunjukkan bahwa \en{memory swapping} antara GPU dan CPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dioptimisasi, agar \en{memory swapping} dapat digunakan tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.

Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}. Akan tetapi, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, terutama dari faktor durasi pelatihan.
